DB(Database)
	데이터가 모여있는 기지.
	추상적인 용어

DBMS(Database Management System)
	DB를 관리할 수 있는 구체적인 시스템
	오라클, 마리아DB, MySQL, MS-SQL, NO-SQL 등.

오라클 DBMS 버전
	i : Internet(구식)
	g : grid
	c : cloud

오라클 DBMS 설치 - 11g

.초기 세팅
> sqlplus sys as sysdba
> 1234
SQL > alter user system identified by 1234;
SQL > conn system/1234;

.scott 계정 활성화
SQL > @[scott.sql 파일의 전체 경로]: 파일 드래그
SQL > conn system/1234;
SQL > show user;
SQL > alter user scott identified by 1234;
SQL > conn scott/1234;
SQL > show user

DBMS IDE 설치.

DBeaver Oracle 연동.
1. Create > Connection
2. oracle 검색 후 선택
3. host:localhost
4. database : XE
5. username : scott
6. password : 1234
7. Driver Settings > 기존 목록 전체 삭제 > add File > objdbc6.jar 선택 > add Class
		> 다운로드 눌렀을 때 문제 있으면, 그대로 완료
		> 첫 번째 옵션 선택 > 완료 > Test Connection > Connected > Finish
===============================================================================================================
DBMS의 소통방식
------------------------------------------------------------------------
         사용자
------------------------------------------------------------------------
   	↕          	↕      		↕
고객 관리 응용프로그램  ↕   주문 관리 응용프로그램
   	↕          	↕      		↕
------------------------------------------------------------------------
         DBMS
------------------------------------------------------------------------

RDBMS(관계형 데이터베이스 시스템)

고객 테이블(TBL_MEMBER)         주문 테이블(TBL_ORDER)
번호   이름   나이   아이디      주문번호   번호   날짜      상품 수량
1	한동석   20   hds1234      1	   1	   2025-02-01   5
2   	김승균   55   ksg9999      2	   1	   2025-02-02   10
3   	김동완   99   kdw7777      3	   2	   2025-02-02   550
4   	조승찬   15   csc7890      4	   4	   2025-02-03   600

이러한 구조를 가지는 것을 Table, Relation, Class라고 부른다.

COLUMN(열, 속성, 필드)
	공통된 값들의 주제, 하나의 집합을 의미함.

ROW(행, 레코드, 튜플)
	하나의 정보를 의미함.

PRIMARY KEY(PK)
	고유한 값. 각 행의 구분점으로 사용됨.
	중복이 없고, null값을 허용하지 않음.

Foreign KEY(FK)
	다른 테이블의 PK를 의미함.
	보통 테이블끼리 관계를 맺을 때 사용함.
	중복이 가능하고 null도 허용함.

UNIQUE KEY
	null은 허용하지만, 중복은 허용하지 않음.

===============================================================================================================
SQL문(쿼리문)
	DB와 소통할 수 있는 언어.
	스크립트 언어.

SQL문의 종류 : DDL, DML, DCL, TCL

DDL(Data Definition Language) : 데이터 정의어
	테이블 조작 및 제어 관련 쿼리문

	1. CREATE: 테이블 생성
      CREATE TABLE [테이블명] (
         [컬럼명] [자료형(용량)] [제약조건],
         [컬럼명] [자료형(용량)] [제약조건],
         ...,
         추가 제약 조건
      );
	2. DROP: 테이블 삭제
      DROP TABLE [테이블명];
	

	3. ALTER: 테이블 수정
      ALTER TABLE [테이블명] 
      - 테이블명 수정 : RENAME TO [새로운 테이블명]
      - 컬럼 추가 : ADD([새로운 컬럼명] [자료형(용량)])
      - 컬럼명 변경 : RENAME COLUMN [기존 컬럼명] TO [새로운 컬럼명]
      - 컬럼 삭제 : DROP COLUMN [기존 컬럼명]
      - 컬럼 수정 : MODIFY([기존 컬럼명] [자료형(용량)])
	
	4. TRUNCATE: 테이블 내용 전체 삭제
      TRUNCATE TABLE [테이블명]

자료형(TYPE) : 용량은 항상 넉넉하게 주도록 한다.

	숫자
		NUMBER(진수) : 정수
		NUMBER(진수,가수) : 실수
	문자열
		CHAR(용량) : 고정형
		VARCHAR(용량), VARCHAR2(용량) : 가변형
	날짜
		DATE : FORMAT에 맞춰서 날짜를 저장하는 타입.


무결성
	데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것.

	정확성 : 데이터는 애매하지 않아야 함.
	일관성 : 각 사용자가 일관된 데이터를 볼 수 있도록 해야 함.
	유효성 : 데이터가 실재하는 데이터여야 함.


	1. 개체 무결성
	모든 테이블이 반드시 PK로 설정된 COLUMN을 가져야 함.

	2. 참조 무결성
	두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 가지도록 유지하는 것.

	3. 도메인 무결성
	COLUMN의 타입, NULL 값의 허용 등에 대한 사항을 정의하고
	올바른 데이터가 입력되었는지를 확인하는 것.

	
모델링(기획)
	추상적인 주제를 RDB에 맞게 설계하는 작업.
	
	1. 요구사항 분석
		회원, 주문, 상품 : 3가지를 관리하고자 함.

	2. 개념적 설계(개념 모델링)
		회원,		주문,		상품
		------------------------------------
		번호P		번호P		번호P
		------------------------------------
		이메일U		날짜D		이름NN
		비밀번호NN	회원번호F	가격D0
		이름NN		상품번호F	재고D0
		주소NN
		생일		

	3. 논리적 설계(논리 모델링)
		회원,		주문,		상품
		------------------------------------
		번호P		번호P		번호P
		------------------------------------
		이메일U		날짜D		이름NN
		비밀번호NN	회원번호F	가격D0
		이름NN		상품번호F	재고D0
		주소NN
		생일
	


	4. 물리적 설계
	TBL_MEMBER
      -------------------------------------------
      ID: NUMBER PK_MEMBER
      -------------------------------------------
      MEMBER_EMAIL: VARCHAR2(1000) NOT NULL
      MEMBER_PASSWORD: VARCHAR2(1000) NOT NULL
      MEMBER_NAME: VARCHAR2(1000) NOT NULL
      MEMBER_ADDRESS VARCHAR2(1000) NOT NULL
      MEMBER_BIRTH DATE

	5. 구현





1화분 1꽃

특정 꽃 또는 화분은 

===============================================================================================================
정규화
	'삽입/수정/삭제' 에서의 이상 현상을 제거하기 위한 작업.
	데이터 중복을 최소화하는 데에 목적이 있음.
	5차 정규화까지 있으나 일반적으로 3차 정규화까지만 진행.

1차 정규화
	같은 내용의 컬럼이 연속적으로 나타날 경우.
	
	상품 테이블
	상품명1 	상품명2		상품명3
	바지1		바지2		바지3	


	상품명
	바지1
	바지2
	바지3

	상품명 테이블
	번호	상품명	상품번호
	1	바지1	1
	2	바지2	1
	3	바지3	1


2차 정규화
	조합키(복합키)로 구성되었을 경우 조합키의 일부분에만 종속되는 속성이 있을 경우.

	꽃
	(이름 색상) 꽃말 과
	꽃말은 완전 종속되어 있고, 과는 이름에 대해 부분 종속 되어있음.


	꽃
	(이름 색상) 꽃말
	
	과 --> 먼저 만들어서 (이름)이 SUPER KEY
	이름 과

3차 정규화
	PK가 아닌 컬럼이 다른 컬럼을 결정하는 경우
	이행 함수 종속 제거

	회원번호	이름	시	구	동	우편번호


	회원번호 

	* 우편번호로 시, 구, 동 을 알수 있음.
	* 중복된 데이터가 생길 가능성이 있다.

   회원번호      이름   우편번호
   1     	 한동석   12345
   2      	 홍길동   78945

   우편번호      시   	구  	 동
   12345      경기도   남양주   화도
   78945      서울시   관악구   봉천

데이터베이스에서 정규화가 필요한 이유
   데이터베이스를 잘못 설계하면 불필요한 데이터 중복으로 인해 공간이 낭비된다.
   이런 현상을 이상(Anomaly)현상이라고 한다.

   
   회원번호와 프로젝트코드 두 컬럼의 조합키로 설정되어 있는 테이블이고
   한 사람은 하나의 부서만 가질 수 있다.

   회원번호      이름   부서   프로젝트코드   급여   부서별 명수
   22080101   한동석   개발팀   ABC0001      3000   4
   22080101   한동석   개발팀   DEF1112      2000   4
   22080101   한동석   개발팀   CBA9474      4000   4
   22080104   홍길동   기획팀   EFG0881      5000   2
   22081106   이순신   디자인팀   GHI9991      6000   3

이상현상의 종류
   1. 삽입 이상
      새 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 삽입해야하는 문제
   
      담당 프로젝트가 정해지지 않은 사원이 있다면,
      프로젝트 코드에 NULL을 작성할 수 없으므로 이 사원은 테이블에 추가될 수 없다.
      따라서 '미정'이라는 프로젝트 코드를 따로 만들어서 삽입해야 한다.

   2. 갱신 이상
      중복 행 중에서 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제

      한 명의 사원은 반드시 하나의 부서에만 속할 수 있다.
      만약 "한동석"이 보안팀으로 부서를 옮길 시 3개 모두 갱신해주지 않는다면
      개발팀인지 보안팀인지 알 수 없다.

   3. 삭제 이상
      행을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 문제

      "이순신"이 담당한 프로젝트를 박살내서 드랍된다면 "이순신" 행을 모두 삭제하게 된다.
      따라서 프로젝트에서 드랍되면 정보를 모두 드랍하게 된다.

   정규화 진행

   회원번호      프로젝트코드   급여
   22080101   	ABC0001      	3000
   22080101   	DEF1112      	2000
   22080101   	CBA9474      	4000
   22080104   	EFG0881      	5000
   22081106   	GHI9991      	6000

   회원번호      이름      부서
   22080101   	한동석      개발팀
   22080104   	홍길동      기획팀
   22081106   	이순신      디자인팀

   부서   	부서별명수
   개발팀  	 4
   기획팀   	 2
   디자인팀  	 3 
	

=================================================================
DML(Data Manipulation Language)
	1. INSERT
		1) 컬럼명을 생략할 수 있으며, 이 경우 default 제약 조건이 발생된다.
		   컬럼을 골라서 데이터를 넣을 때 사용.
		INSERT INTO [테이블명]
		([컬럼명1], [컬럼명2], ...)
		VALUES([값1, 값2... ])
		
		2) 모든 값을 전부 작성해야 하며, 컬럼명을 직접 작성하지 않음.
		INSERT INTO [테이블명]
		VALUES([값1, 값2... ])

	2. SELECT : 조회(검색)
		SELECT [컬럼명1, 컬럼명2, ...]
		FROM [테이블명]
		WHERE [조건식];

		조건식
		>,<		: 초과,미만
		>=, <=		: 이상,이하
		=:, =		: 같다
		<>, !=, ^=:	: 같지 않다.
		AND		: 둘 다 참이면 참
		OR		: 둘 중 하나라도 참이면 참.



	3. UPDATE
		UPDATE [테이블명]
		SET [기존 컬럼명1] = [새 값 2], [기존 컬럼명1] = [새 값 2],
		WHERE [조건식]
		
	4. DELETE

		DELETE FROM [테이블명]
		WHERE [조건식]


JOIN
	여러 테이블에 흩어져 있는 정보 중 사용자가 필요한 정보만 가져와서 가상의 테이블처럼
	만들고 결과를 보여주는 것.
	정규화를 통해 조회 테이블이 너무 많이 쪼개져 있으면 작업이 불편하기 떄문에
	이를 JOIN으로 해결할 수 있음.

	1. 내부 JOIN
		조건에 일치하는 값만 합쳐서 조회.

		- 등가 JOIN
			ON절의 조건식에 등호가 있는 JOIN
		
		- 비등가 JOIN
			ON절의 조건식에 등호가 없는 JOIN
		

		SELECT [컬럼명, ..]
		FROM [테이블명]
		INNER JOIN[테이블명]
		ON 조건식...

	2. 외부 JOIN
		조건에 일치하지 않아도 지정한 테이블은 전체 정보 조회
		on절에 작성된 조건식이 false일지라도 해당 위치의 테이블의 모든 정보를
		조회해야 할 때 사용함.

		- LEFT OUTER JOIN
			선행 테이블의 모든 정보를 가져오고 싶을 때 사용함.

		- RIGHT OUTER JOIN
			후행 테이블의 모든 정보를 가져오고 싶을 때 사용함.







TCL(Transaction Control Language)
	
	DML만 묶을 수 있는 단위이며,
	하나의 작업(서비스)에 필요한 쿼리문을 묶어놓은 하나의 단위.

	COMMIT : 모든 작업을 확정하는 명령어
	ROLLBACK : 이전 커밋 시점으로 이동하는 명령어.




VIEW
	기존의 테이블은 그대로 놔둔 채 필요한 컬럼들 및 새로운 컬럼을 만든 가상 테이블
	실제 데이터가 저장되는 것은 아니지만 VIEW를 통해서 충분히 데이터를 관리할 수 있음.

	- 독립성 : 다른 곳에 접근하지 못하도록 하는 성질.
	- 편리성 : 긴 쿼리문을 짧게 만드는 성질.
	- 보안성 : 기존의 쿼리문이 보이지 않음.


VIEW 문법
	- 새롭게 생성
	CREATE VIEW [뷰 이름] AS (SELECT 쿼리문);

	- 새롭게 생성 혹은 기존 VIEW 수정
	CREATE OR REPLACE VIEW [뷰 이름] AS (SELECT 쿼리문);
